E aí
e
[Música]
você com Centro de Estudos de conjuntura
política-econômica do Instituto de
Economia da Unicamp publicou
recentemente uma nota técnica em que
questionou o argumento de que a queda de
um e meio por cento e de brasileiro no
primeiro trimestre de 2020 é
consequência da pandemia do coronavírus
e das medidas de isolamento social como
alegou o IBGE Instituto Brasileiro de
geografia e estatística ao divulgar os
dados do sistema de contas Nacionais
trimestrais no último dia vinte e nove
de maio e para gente saber mais sobre
esse assunto eu converso agora um
professor do Instituto de Economia da
Unicamp Pedro Paulo Saulo Bastos que é
um dos autores deste estudo dos e com
muito obrigada pela entrevista
professora
Eu que agradeço hoje Lena Obrigado pelo
convite professora a gente sabe que a
crise do coronavírus está impactando
economias no um todo é mas o que vocês
argumentam neste trabalho é que a
desaceleração e posterior contração da
economia brasileira verificada no
primeiro trimestre deste ano não podem
ser atribuídas às políticas públicas de
saúde em especial as medidas de
isolamento social que passaram a vigorar
no país principalmente a partir do final
do mês de março na sua opinião Por que
então IBGE utilizou a pandemia como
justificativa para mais acentuada queda
no PIB nos últimos cinco anos
olha Juliana eu não sei dizer quais são
as os motivos que estão por trás dessa
explicação que beija é meu né É
na verdade curioso que algumas
consultorias inclusive o documento para
lançado pela LK a Pontão as política de
isolamento social também comum dos
motivos da desaceleração na o melhor da
contração o que a gente tenta mostrar
nessa Mota é com esse argumento que na
verdade é muitas vezes utilizado por
aquele que por aqueles que são
contrários às políticas de isolamento
social não tem fundamento empírico LG os
dados que mostram essa contração não
indicam qualquer tipo de influência das
políticas de isolamento social sobre o
resultado do livro de atividades
Brasileiro né na verdade nós podemos
dizer que já vi uma desaceleração da
economia brasileira que vem do segundo
semestre de 2019 acentuada no terceiro
ou no quarto trimestre de 2019 na aponta
que em fevereiro a o setor de serviços
representa 74 por cento da economia
brasileira já tinha apresentado uma
contração de um por cento e a próximo
PIB que é calculada pelo Banco Central
do Brasil que chama ibc-br sim em 12
meses concluído óculos em fevereiro um
crescimento de 0,7 que era inferior do
que o crescimento de
2019 que foi 1,1 e na nora ainda do Rio
de um regular 22 do início do bolsonaro
então economia já vinha desacelerando em
parte por conta da política econômica
que vai ser executada pelo Governo
Federal
mas sem dúvida nenhuma foi a pandemia
que transformou a nossa oração numa
contração tal contração é bastante
importante ela é de 1,5 nesse primeiro
trimestre é muito provável que nesse
segundo trimestre ela seja próxima de 10
por cento superior a 5 porcento de
trimestre para trimestre na então isso
indica que a gente é esperar muito
provavelmente Juliana uma contração da
economia brasileira esse há sete e dez
porcento para ser superar 10% um
conjunto de indicadores hora hoje
comparação internacional que a gente
pode conversar sobre isso você quiser já
indicaram uma
início da contração e precede a política
de isolamento social não precise digamos
a pandemia o conhecimento a circulação
das informações a respeito da pandemia
provocou uma mudança na convenção nas
expectativas das empresas e dos
consumidores que levaram presos
consumidores e bancos a retrair a os
seus gastos mas isto não resulta da
política de saúde pública então a
pandemia reprime a economia lá quer
dizer você não controlar a pandemia
muito dificilmente você vai ter uma
recuperação da economia a maneira de
controlar a pandemia é uma política de
saúde a que recorre O isolamento social
de fazer testagem massa são do caso de
infecções e dos contatos para comer
fazer exatamente alguns isolamentos mais
específicos então a política de saúde
pública se ela tiver algum tipo de
função não é o de deprimir a economia
mais de criar as condições para que a
economia possa ser recuperar é professor
você tava comentando né queda do setor
de serviços por exemplo pelo que pelo
que eu apurei essa refração de 1,6 por
cento foi o pior resultado trimestral
desde 2008 quando o mundo atravessava o
que era até então a mais preocupante
crise econômica dos últimos tempos né
que a gente pode esperar para os
próximos trimestres
Olha a gente já tem alguns dados que
mostra o impacto propriamente ligamos a
transmissão viral e se superpõe ao
movimento de contração que já vinha
diante um sanduíche movimento anterior
de contração na é a gente não pode
digamos marcar um tempo a partir do pau
você só faça medir os resultados da
transmissão viral mas de qualquer
maneira Sem dúvida nenhuma o fato de que
o isolamento social Foi decretado pelo
menos reforçou digamos o ator de
informação e conhecimento generalizado
da população a respeito da família Então
as pessoas que voluntariamente ainda não
tinham executado o movimento de
precaução inclusive conversar meramente
econômico passaram a realizar esse
movimento movimento precaucional né O
que a gente tem a lamentar é que é não
houve uma informação muito clara Por
parte dos responsáveis pelo Governo
Federal e de saúde pública e
eventualmente reunisse estados
municípios e união Federal do mesmo
recado de maneira a transmitir as
informações corretas a respeito da
importância do isolamento social para o
controle da pandemia mais adequadamente
o recado para a população da necessidade
de cumprir a recomendações de saúde
pública e quanto mais equipada com o
sistema inteiramente o
sistema de saúde para
detectar está em massa isolar cuidar dos
doentes mais rapidamente a economia
poderá se recuperar as políticas do
governo brasileiro embora elas tenham
lido parcialmente na direção terra o quê
por pressão do congresso a proposta do
governo federal que era de oferecer
auxílio emergencial de 200 acabou sendo
triplicado para 600 só que demorou um e
aprovado demorou muito assim entregue e
as pessoas muitos trabalhadores
vulneráveis não conseguir alguns social
Não é isso você vai para outras
iniciativas a oferta de crédito para as
empresas é muito mal feita por que não
passa pelos bancos públicos e os bancos
privados estão contraindo fortemente o
crédito e a transferência de recursos
para os estados e municípios continuarem
gastando foi mais lenta ainda levou
quase dois meses e o presidente disse
que claramente é porque ele queria
mostrar que os governadores estavam
errados quando a economia começasse a
piorar só que claro Presidente tá dando
um tiro no próprio pé e ao fazer isso né
ao boicotar as ações de saúde pública e
boicotar a possibilidade dos estados e
municípios gastarem continuarem gastando
a despeito da queda da arrecadação
ele vai estar reforçando o impacto o que
aquele que ele diz querer evitar a não
ser que vem para mexer a para fazer o
caldo de qualquer maneira então mas eu
acho que não acho que pelo menos um
ponto de vista do Caos econômico o
governo federal está querendo ele tá
muito obrigado então Professor pela
entrevista Espera aí que os estudos
sigam e a gente volta a se falar
conforme vocês forem tendo aí novos
resultados para compartilhar com a gente
Eu que agradeço Juliana fica à
disposição muito obrigado eu conversei
Então como professor e pesquisador do
Instituto de Economia da Unicamp Pedro
Paulo zahluth Bastos que falou sobre a
nota técnica do ou já analisa a relação
dos dados econômicos do primeiro
trimestre de 2020 no Brasil com a crise
do coronavírus quem quiser conferir a
íntegra deste trabalho pode encontrá-lo
no site é cupom do unicamp.br Barras e
com o
[Música]